Vamos elencar alguns do importantes conceitos
que aprendemos neste capítulo em particular.
Nos capítulos anteriores, nós abordamos o conceito
de cinemática direta e cinemática inversa.
Isso é a relação entre ângulos de junta e
a pose do efetuador. Neste capítulo
nós falamos sobre a transformação de
velocidade. Essa é a relação entre
a velocidade das juntas e a velocidade
da pose do efetuador. Nós falamos sobre
a derivada da pose e discutimos um
pouco sobre o que ela pode representar.
Ela pode representar a velocidade translacional do
efetuador, xponto e yponto. Se o robô possuir três
degrais de liberdade, a velocidade da pose do
efetuador é xponto, yponto e theta ponto.
Neste capítulo, introduzimos este símbolo,
a letra grega nu para representar o que chamamos
de velocidade espacial do efetuador. Essa é a
taxa de variação da pose em relação ao tempo.
Nós introduzimos esta relação entre a velocidade
de junta do robô e a velocidade espacial
do efetuador do robô. Essas duas
grandezas se relacionam pela matriz.
Jacobiana. A matriz Jacobiana é a função
da configuração na junta, representada pelo
vetor Q. Para o caso de robô de dois elos,
a velocidade espacial é, simplesmente, xponto
e yponto, e a velocidade de junta é o vetor
Q1ponto e Q2ponto. Para um manipulador plano
de três elos, as velocidades de junta são Q1ponto, Q2ponto
e Q3ponto, e a velocidade espacial agora tem uma parte
translacional, xponto e yponto, e uma parte de velocidade
rotacional, Qponto. Logo, se nós pensarmos no efetuador
do robô como a pose de um sistema de coordenadas,
esta é a velocidade na qual a origem
do sistema se move e a velocidade
na qual ele rotaciona.
A matriz Jacobiana pode, às vezes, ser singular
ou próxima a uma singular. Ou seja, seu determinante
é muito próximo a 0 ou seu número de condicionamento
é muito alto. E isso diz algo sobre o quão
fáceis ou difíceis certos movimentos cartesianos
serão. Nós vamos quantificar um pouco isso falando
sobre a elípse de velocidade do manipulador.
O que fizemos foi mapear um conjunto de velocidades
que se encontravam num círculo no espaço da velocidade
de junta para uma elípse no espaço da velocidade
cartesiana do efetuador do robô; xponto e yponto
neste caso em particular. E, o que podemos ver,
é que nós temos uma elípse a qual indica que
o robô é capaz de se mover, neste caso,
rapidamente na direção y, porém mais
devagar na direção x. O formato desta
elipse é a função dos ângulos de junta
Q. A Jacobiana inversa nos é muito útil.
Ela nos permite especificar a velocidade espacial
de um efetuador em função das coordenadas cartesianas
e determinar as velocidades de junta que
precisamos de modo a encontrá-las. Isso é muito
útil em aplicações reais em que queiramos
mover o efetuador do robô
numa linha reta a uma determinada velocidade.
Então, para um manipulador de dois elos, definimos
a velocidade do efetuador em função de suas componentes
cartesianas xponto e yponto, e calculamos as
respectivas velocidades de ângulo de junta. E
novamente, para um robô de três graus de liberdade,
podemos especificar não apenas a velocidade
translacional xponto e yponto, podemos também
especificar a velocidade rotacional do sistema de
coordenadas ligado ao efetuador do robô. Isso é
bem útil para movimentos cartesianos. E essa
técnica é chamada de controle de movimento
com taxa definida (resolved rate motion control).
Finalmente, falamos sobre como podemos transformar
uma velocidade definida em função de um sistema
de coordenadas para uma velocidade em função de
outro sistema. As duas velocidades são relacionadas
por outra matriz Jacobiana. E esta matriz
Jacobiana é uma função da parte rotacional
da pose relativa entre os dois sistemas
de coordenadas.